# 7.1 绝对稳定性

考虑图7.1所示的反馈连接。假设外部输入 $r = 0$ ，研究无激励系统的特性。系统表示为

$$\dot {x} = A x + B u \tag {7.1}y = C x + D u \tag {7.2}u = - \psi (t, y) \tag {7.3}$$

其中 $x \in R^n, u, y \in R^p, (A, B)$ 是可控的， $(A, C)$ 是可观测的，且 $\psi: [0, \infty) \times R^p \to R^p$ 是无记忆的，可能是时变的和非线性的，在 $t$ 上分段连续，在 $y$ 上满足局部利普希茨条件。假设该反馈连接有明确定义的状态模型，要求方程

$$u = - \psi (t, C x + D u) \tag {7.4}$$

对所讨论定义域内的每一点 $(t,x)$ 都有唯一解 $u,D = 0$ 时就是这种情况。线性系统的传递函数矩阵 $G(s) = C(sI - A)^{-1}B + D$ (7.5)

是正则方阵。可控性和可观测性的假设保证了 $\{A, B, C, D\}$ 是 $G(s)$ 的最小实现。根据线性系统理论，对有理正则阵 $G(s)$ ，总存在一个最小实现。要求非线性 $\psi$ 满足定义6.2的扇形区域条件。该扇形区域条件可以是全局满足的，即 $y \in R^P$ ，或只对 $y \in Y$ 满足， $Y$ 是 $R^P$ 的真子集，其内部是连通的，且包含原点。

当所有非线性问题都满足扇形区域条件时,原点 x=0 是系统(7.1)\~(7.3)的一个平衡点。这里所关心的问题是研究非线性问题原点的稳定性,不是对一个给定的非线性问题,而是对一类满足所给扇形区域条件的非线性问题。如果能够成功地证明对于扇形区域内的所有非线性问题,其原点都是一致渐进稳定的,就称系统是绝对稳定的。这个问题最初是由 Lure 提出的,有时也称之为 Lure 问题。习惯上一直是对原点为全局一致渐近稳定的情况定义绝对稳定性。沿袭了这个习惯,当扇形区域条件全局满足且原点全局一致渐进稳定时,仍使用“绝对稳定”一词。其他情况下使用“有限区域绝对稳定性”一词。

定义7.1 考虑系统(7.1)\~(7.3)， $\psi$ 满足定义6.2的扇形区域条件。如果对于给定扇形区域内的所有非线性特性，原点都是全局一致渐近稳定的，则系统是绝对稳定的。如果原点一致渐近稳定，则系统是有限区域绝对稳定的。

我们将用李雅普诺夫分析法研究原点的渐近稳定性,而备选李雅普诺夫函数可用前一章的无源性工具进行选择。特别地,如果闭环系统可以表示为两个无源系统的反馈连接,则两个存储函数之和可作为闭环系统的备选李雅普诺夫函数。应用环路变换可覆盖各扇形区域和备选李雅普诺夫函数,从而推出了圆判据(Circle Criterion)和Popov判据。
